# 04 연결 
데이터베이스 시스템은 복잡한 데이터를 운영 관리하기에 필요한 다양한 처리 기능들을 제공해 줍니다. 그리고 데이터를 저장하고 조작할 수 있는 SQL 언어와 콘솔 인터페이스 도 지원하고 있습니다. 하지만 단순히 데이터의 저장과 관리는 정보 데이터를 100% 효율 적으로 활용한다고는 볼 수 없습니다. 
축적 및 보관된 데이터는 별도의 프로그램 및 정보 서비스를 통하여 더 가치가 있는 데이 터로 거듭날 것입니다. 그래서 대부분의 데이터베이스 시스템은 외부 프로그램들과 접속 하여 데이터를 처리할 수 있도록 다양한 연결 인터페이스를 제공하고 있습니다. 

## 04.1 DB 연동 
MySQL은 가장 많이 사용을 하는 관계형 데이터 베이스 시스템입니다. 또한 수많은 언어 들과 연결 인터페이스를 통하여 데이터 처리 작업을 할 수 있습니다. 그중 MySQL과 가 장 밀접하게 긴 시간 동안 궁합을 맞추어 왔던 언어가 바로 PHP입니다. PHP는 가장 많 은 MySQL 접속 처리 환경과 기능을 보유하고 있습니다. MySQL 또한 웹 활성화와 PHP 
언어의 성장에 힘입어 지금의 유명세를 얻는 데 많은 도움을 받았습니다. 
PHP를 이용한 데이터베이스 연동 프로그램들은 3단계의 접속 및 처리 구조를 가지고 있 습니다. 먼저 사용자는 PHP 프로그램으로 접속을 합니다. 

## SQL언어 사용자 

두 번째로 접속된 PHP는 데이터를 처리하기 위해서 MySQL 시스템에 연결하며 데이터 처리를 위한 SQL 명령문을 전달합니다. MySQL은 PHP로부터 전달받은 SQL 명령문을 해석합니다. 만일 반환되는 데이터가 있을 경우에 데이터를 PHP로 전달합니다. 세 번째 로 PHP는 MySQL과 연동 및 처리가 완료된 데이터를 사용자에게 보기 좋게 가공하여 화 면을 출력합니다. 
기존의 MySQL의 콘솔 작업들은 직접 DB 시스템에 접속하여 SQL 실행 명령을 처리하 는 것이었습니다. 하지만 이러한 직접적인 데이터 처리는 일반적으로 관리자가 오류 데이 터를 검색하거나 직접 수정할 때를 제외하고는 사용하지 않습니다. 데이터베이스 작업은 PHP와 같은 외부 언어를 통하여 프로그래밍하고, 접근하여 데이터를 처리 반환합니다. 
데이터베이스의 SQL 명령어 또한 PHP를 통하여 동적 생성하게 하고, 이를 MySQL 데 이터베이스에 전달하여 실행하게 됩니다. 이러한 연동 작업을 DB 프로그래밍이라고 합 니다. 

## 04.2.연결 접속 
PHP 언어는 타 언어와 달리 MySQL과 DB 연동을 하기 위한 다양한 접속 방법을 제공합 니다. 무려 세 가지의 접속 방법을 제공합니다. PHP 5.x 이상에서는 세 가지 방법으로 코 드상 MySQL에 접속할 수 있는데 바로 객체지향 방식과 절차적 방식, PDO 방식이 그것 입니다. 
● Mysql 
● MySQLi extension(‘i'는 향샹된 기능이라는 의미) 
● PDO(PHP Data Objects) 

하지만 위 세 가지 중 보안상의 이유로 PHP 7.x에서 기존에 사용하던 mysql_ *** 함수들 은 제거되었습니다. 따라서 최신 버전의 PHP에서는 두 가지 방법만 사용 가능하다고 보 면 됩니다. 
MySQL과 접속한 PHP는 코드상에서 SQL 쿼리 명령을 동적으로 생성하여 DB 시스템에 전송할 수 있습니다. 또한 전송된 데이터를 배열 또는 객체 형태로 읽어올 수 있습니다. 

### 04.2.1 MySQLi 
기존에 가장 많이 사용하는 DB 접속 함수로는 mysql_ ***이 있었습니다. Mysql_ 함수들 은 쿼리의 실행 결과 반환값을 배열 형태로 받습니다. 하지만 이 함수들은 시간이 지날수 록 보안 문제점들이 하나씩 발견되기 시작했습니다. 
기존 mysql_ *** 함수들의 보안 문제점과 보다 향상된 기능 처리를 위해서 고안된 방법이 객체지향형 mysqli_ *** 클래스입니다. mysqli_ *** 클래스는 MySql과 관련된 기능들을 클래스 객체화하여 접근, 사용할 수 있습니다. 또한 반환값도 객체 형태로 반환하여 처리 할 수 있습니다. 
MySQLi 설치: 윈도우/리눅스 모두 PHP 5.x 이상에서는 대부분 MySQLi 확장 기능 은 자동적으로 설치됩니다. 보다 자세한 내용은 http://php.net/manual/en/mysqli. installation.php에서 확인 가능합니다. 

### 04.2.2 PDO 
PHP의 확장 클래스 MySQLi만으로도 충분히 모든 데이터를 처리할 수 있습니다. 하지만 이 클래스는 MySql 데이터베이스 시스템 위주로 개발된 클래스입니다. 
PHP는 MySql 데이터베이스 시스템 이외에도 다양한 데이터베이스 시스템을 이용할 
수 있습니다. PHP는 MySql을 통하여서 여러 데이터베이스를 접속하고 처리할 수 있는 PDO라는 방식을 하나 더 제공합니다. 
PDO 방식은 MySQL 이외에 12가지의 다양한 데이터베이스 접속 및 코딩을 작성할 수 있습니다. 반면에 MySQLi는 MySQL에 특화된 클래스입니다. 현재 개발하는 프로젝트 가 MySQL 이외에 다양한 데이터베이스를 지원해야 한다면 PDO 방식을 추천합니다. PDO 방식은 간단한 쿼리 변경으로 처리할 수 있습니다. 
PDO 설치: PDO 설치에 관련한 자세한 사항은 http://php.net/manual/en/pdo. installation.php을 통해서 확인 가능합니다. 


## 04.3.PHP 연결 
기존 콘솔의 MySql 접속과 PHP 연동 접속에 대해서 차이점을 살펴보도록 하겠습니다. MySQL 데이터베이스에 쿼리를 전송하기 위해서는 먼저 데이터베이스 서버에 접속을 해 야 합니다. 기존 콘솔 방법으로 접속할 때는 mysql -u계정명 -p패스워드처럼 계정명과 패 스워드를 입력했습니다. 
하지만 콘솔이 아닌 PHP 언어에서는 콘솔 클라이언트 프로그램을 사용할 수는 없습니다. PHP 코드상에서는 직접 접속을 위한 클래스 생성, 메서드 인자를 호출하여 DB에 접속 해야 합니다. 

### 04.3.1 접속 계정 
PHP에서도 MySQL 데이터베이스에 접속하기 위해서는 기본적인 계정 정보가 필요합 니다. 콘솔상에서는 아이디와 패스워드만 있어도 되지만 PHP 언어를 통하여 DB에 접속 하기 위해서는 완전한 접속 정보 네 가지가 필요합니다. 
첫 번째 인자값: 호스트 주소 
첫 번째 인자값으로 mysql 서버 IP 접속 정보를 설정합니다. 동일한 서버일 때는 localhost를 사용하면 됩니다. 만일 외부의 MySQL 서버로 접속할 때는 도메인명 또는 주소를 입력하면 됩니다. 
두 번째 인자값: 데이터베이스명 설정 
두 번째 인자값으로 mysql의 데이터베이스명을 입력합니다. MySQL은 다수의 DB를 관 리할 수 있습니다. 접속 기본이 되는 데이터베이스 이름을 입력합니다. 
세 번째 인자값: 사용자 아이디 
세 번째 인자값으로 MySQL 사용자 아이디를 입력합니다. MySQL은 루트 (root)사용자를 포함하여 다수의 사용자 계정을 만들어 서비스할 수 있습니다. 생성된 사용자 계정 아이 디를 입력하면 됩니다. 
네 번째 인자값: 사용자 패스워드 
네 번째 인자값으로 MySQL의 사용자 패스워드를 입력합니다. 

### 04.3.2 설정값 
MySql 데이터베이스에 접속하기 위한 4개의 인자값을 직접 코드상에서 일일이 적기에는 불편합니다. 접속 정보들은 언제든지 변경될 수 있기 때문입니다. 또한 보안상 직접 작성 을 하지도 않습니다. 
편리하게 접속 정보를 관리하는 방법은 PHP 변수에 저장하여 별도의 외부 파일로 분리 해 놓는 것입니다. 이렇게 저장한 환경 파일은 include하여 실제적인 PHP 소스에 삽입 하여 사용하면 편리합니다. 

예제 파일 | dbconf.php 
```
1 <?php 2 $mysql_host = "localhost"; 3 $mysql_user = "root"; 4 $mysql_password = "root123"; 
5 $mysql_database = "jiny"; 6 ?> 
```
위의 예처럼 MySQL 접속에 관련된 값을 변수나 상수로 지정하여 사용하면 편리합니다. 

### 04.3.3 mysqli 객체지향적 
Mysqli는 PHP의 MySQL 전용 확장 클래스입니다. 또한 가장 일반적으로 사용하는 PHP & Mysql 접속 방법입니다. 

예제 파일 | sql-01.php 
```
1 <?php 2 3 include "dbinfo.php"; 4 5 // ++ Mysqli DB 연결. 6 $mysqli = new mysqli($mysql_host, $mysql_user, $mysql_password, 
$mysql_database); 
7 8 /* check connection */ 9 if ($mysqli->connect_errno) { 10 die('DB Connect Error'.$mysqli->connect_error); 
11 } else { 12 echo "mysql connect<br>"; 
13 } 14 15 ?> 
```

화면 출력 
```
mysql connect 
```

위의 예제는 mysqli 방식을 통하여 MySQL 데이터베이스에 접속하는 방법입니다. 먼저 
접속에 필요한 mysqli 인스턴스를 생성해야 합니다. new 키워드를 통하여 mysqli 클래 
스 타입으로 객체를 생성하면 됩니다. 

mysqli 접속 인스턴스 객체를 생성할 때 접속에 필요한 계정 정보를 초기 인자값으로 함 
께 전달합니다. mysqli 클래스는 함께 전달받은 계정 정보로 DB에 접속합니다. 만일 접 속 성공하면 정상적인 객체를 반환하고, 실패하면 $mysqli->connect_errno 프로퍼티 를 true로 설정합니다. 
항상 DB를 접속할 때 접속의 성공 여부를 확인하는 조건문을 삽입하는 것을 추천합니다. 다른 외부적인 환경들로 인하여 DB 접속이 실패할 수도 있기 때문입니다. 접속 실패 상 태에서 쿼리를 실행하는 것은 또 다른 오류를 발생할 수도 있습니다. 

### 04.3.4 mysqli 절차적 
Mysqli를 클래스 방식으로 인스턴스를 생성하여 사용하는 것 외에 기존에 mysql_ ***처 럼 절차적인 함수 형태로도 사용할 수 있습니다. 

예제 파일 | sql-02.php 
```
1 2 3  <?php include "dbinfo.php";  
4 5 6  // ++ Mysqli DB 절차적 연결 $conn = mysqli_connect($mysql_host, $mysql_user, $mysql_password, $mysql_database);  
7 8 9 10 11 12 13  // Check connection if (!$conn) { die("Connection failed: " . mysqli_connect_error()); } else { echo "mysql 절차적 connect<br>"; }  
14 15  mysqli_close($conn); ?>  
```

화면 출력 
```
mysql 절차적 connect 
```

사용법은 mysql_ *** 기존과 거의 유사하지만 함수의 이름이 mysqli_ ***로 i 글자가 하나 
더 추가됐습니다. 

### 04.3.5 PDO 
PDO는 또 하나의 PHP의 데이터 접속 방법 중 하나입니다. PDO는 MySql 이외에 다양 한 데이터베이스에 접속하여 처리할 수 있다는 장점이 있습니다. 

예제 파일 | sql-03.php 
```
1  <?php  
2  include "dbinfo.php";  
3  
4  // ++ PDO DB 연결  
5  try {  
6  $conn = new PDO("mysql:host=$mysql_host;dbname=$mysql_database",  
$mysql_user, $mysql_password);  
7  // set the PDO error mode to exception  
8  $conn->setAttribute(PDO::ATTR_ERRMODE, PDO::ERRMODE_EXCEPTION);  
9  echo "mysql PDO connect";  
10  }  
11  catch (PDOException $e) {  
12  echo $sql . "<br>" . $e->getMessage();  
13  }  
14  
15  $conn = null;  
16  ?>  
```

화면 출력 
```
mysql PDO connect 
```

PDO는 DB 접속 및 처리하는 데 예외 오류를 발생할 수 있습니다. 따라서 오류로 인하여 시스템이 중단되는 것을 방지하기 위해서 예외 처리 루틴인 try~cath{ }를 적용하여 사용 해야 합니다. 


## 04.4.연결 종료 
PHP가 데이터베이스 처리 작업을 모두 한 후에는 연결한 DB를 종료해야 합니다. 물론 스크립트가 종료되면 연결된 DB는 자동으로 종료됩니다. 하지만 정상적인 완료를 위해 서 종료 처리를 하도록 합니다. 

* MySQLi 객체지향 
$conn->close( ); 

* mySQLi 절차적 
mysqli_close($conn); 

* PDO 
$conn = null; 
DB의 연결 종류는 접속한 방식에 따라서 약간씩 차이가 있습니다. 

## 04.5.언어 세트 
데이터베이스는 다양한 종류의 데이터를 저장 관리하게 됩니다. 또한 시스템을 사용하는 환경과 지역 언어별로 특화된 문자 세트 등이 처리되어야 하는 경우도 발생합니다. 
MySQL 환경 설정에서 언어 설정할 수도 있지만 쿼리 명령을 통하여도 언어 설정을 지정 할 수 있습니다. 

| 쿼리 문법 | 
```
SET NAMES UTF8; 
```

SQL 쿼리를 통하여 문자 인코딩 세트를 변경할 수 있습니다. 예전에는 국가별 언어 세트 를 설정하여 사용하는 경우가 많았습니다. 한국의 경우 EUC-KR를 많이 사용했습니다. 하지만 최근에는 다국어 환경이 일반화되면서 대부분의 언어 세트는 UTF-8 코드를 많이 사용합니다. 

## 04.6.클래스 만들기 
단순하게 SQL 언어 문법으로 실습과 결과를 확인하는 것은 실제적인 PHP 연동 코딩을 하기에는 추상적인 면이 있을 수 있습니다. 따라서 이 책에서는 직접 SQL 명령과 이를 적 용한 소스 코드를 함께 작성하여 실제적인 동작 결과를 확인할 수 있도록 구체적인 예제 를 많이 작성해 보도록 하겠습니다. 
DB 연동 작업은 먼저 DB 접속 연결과 SQL 명령어 실행 2개의 코드로 구분할 수 있습 니다. 매번 실행 코드에 DB를 접속하는 설명에 지면을 낭비하는 것은 불필요합니다. 따 라서 DB 접속 및 처리를 위한 별도의 클래스 예제를 하나 만들어서 이를 재사용하고자 합니다. 
그리고 각각의 예제들은 관련 클래스 메서드를 추가하여 사용함으로 나중에 필요한 DB 처리 클래스 하나를 완성하는 것으로 합니다. 

예제 파일 | mysql.class.php 
```
1 <?php 2 3 class JinyMysql 4 { 5 public $dbcon; 6 7 // 데이터베이스 초기 연결 8 function __construct() 9 { 10 11 $this->dbcon = mysqli_connect( 12 $GLOBALS['mysql_host'], 
13141516 17 18 19  $GLOBALS['mysql_user'], $GLOBALS['mysql_password'], $GLOBALS['mysql_database']); if (mysqli_connect_errno()) { printf("Connect failed: %s\n", mysqli_connect_error()); exit();  
20 21 22 23  } else { $this->msgEcho("mysql connected!"); mysqli_query($this->dbcon, "set names utf8");  
24 25 26  }  }  
27 28 29 30 31  public function msgEcho($msg) { echo $msg."<br>"; }  
32 33  }  
34  ?>  
```

위의 예제 클래스는 앞으로 확장해 나갈 기본 클래스 뼈대입니다. 이곳에 추가적으로 기 능을 하나씩 덧붙여 가면서 실습하도록 하겠습니다. 
예제 클래스를 삽입하여 DB를 접속하고 테스트하는 예제 코드를 만들어 보겠습니다. 

예제 파일 | sql-04.php 
```
1 <?php 2 3 include "dbinfo.php"; 4 include "mysql.class.php"; 5 6 // ++ Mysqli DB 연결. 7 $db = new JinyMysql(); 8 9 ?> 
```

화면 출력 
```
mysql connected! 
```

처음 DB 접속에 대한 환경 소스 파일을 삽입합니다. 두 번째 줄에는 작성한 클래스 소스 파일을 삽입합니다. 실제적인 DB 접속 인스턴스를 new 키워드를 통하여 생성합니다. 

## 04.7.mysqli 함수 
mysqli는 MySql을 접속하고 처리할 수 있는 다양한 PHP 내장 함수를 제공하고 있습 니다. 몇 가지 주요한 함수들만 학습하고 넘어가도록 하겠습니다. 

### 04.7.1 쿼리 전송 
mysqli_query() 함수는 입력된 쿼리 값을 MySQL로 전송하여 실행합니다. 쿼리를 생성 하고 전송할 때 가장 많이 쓰는 함수입니다. 
mysqli_query($this->dbcon, "set names utf8"); 

### 04.7.2 반환 개수 
SELECT 쿼리와 같이 반환값이 있는 경우에는 mysqli_num_rows() 함수를 통하여 데이 터의 반환 데이터 개수를 읽어올 수 있습니다. 

```
mysqli_num_rows($result) 
```

다수의 데이터를 반환을 받을 때 for문과 같은 반복문을 사용합니다. 반복문 사용 시 반복 횟수를 지정하기 위해서 이 함수는 본격적으로 반환 데이터를 읽기 전에 한 번 호출하여 데이터의 개수 유무를 파악하는 것이 좋습니다. 

### 04.7.3 데이터 읽기 
실행한 쿼리의 반환값이 있을 경우 반환 데이터를 읽어옵니다. 

```
$row = mysqli_fetch_object($result); 
```

### 04.7.4 메모리 해제 
쿼리를 실행 후에 반환 데이터가 있을 경우 반환되는 객체를 통하여 데이터를 반복적으 로 읽어오게 됩니다. 데이터의 조회 등의 반환 객체는 이와 관련된 메모리를 할당받게 됩 니다. 이는 시스템의 리소스 자원에 효율적으로 사용하는 데 방해되기 때문에 정상적으로 모든 데이터 처리가 이루어진 후에는 리소스를 해제하여 메모리를 절약하도록 합니다. 

```
$result->free(); 
```

MySQL 쿼리 실행 후 넘어오는 객체 메모리를 해제합니다. 



## 04.8.잠금 
데이터베이스 시스템이 파일 시스템보다 효율적이고 향상된 점은 다수의 사용자가 동시 에 접속하여 데이터를 처리할 수 있다는 것입니다. 하지만 아무리 좋은 데이터베이스 관 리 시스템 이어도 순간적으로 여러 사람들이 동일한 데이터를 접근할 때는 문제가 발생할 수 있습니다. 
접근의 우선순위에 따라서 데이터가 순간적으로 변경되거나, 데이터의 값에 오류가 발생 할 수 있습니다. 특히 데이터를 변경할 때 동시 접속에 의한 문제가 발생할 수 있습니다. 

### 04.8.1 잠금 
테이블의 데이터를 조작할 때 권한을 통하여 일부 동작들을 제한할 수 있습니다. 테이블 을 잠금을 설정합니다. 

| 쿼리 문법 | 
```
LOCK TABLES 테이블명 옵션 
```

옵션 종류 
● READ: SELECT 명령만 가능합니다. 다른 작업들의 명령은 할 수 없습니다. 
● READ_LOCAL: 로컬만 읽기 가능합니다. 
● WRITE: LOCK을 실행한 이외의 사용자는 제한합니다. 

| 콘솔 실습 화면 | 
```
mysql> lock tables members read; Query OK, 0 rows affected (0.00 sec) 
```

| PHP 예제 | 
mysql.class.php 파일에 메서드 예제를 추가합니다. 
```
// 테이블 잠금 // 매개 인자: 테이블명, 옵션 = 옵션이 없을 경우 read로 설정합니다. // 반환값: 객체 this를 반환합니다. public function tableLock($tableName, $option="read") { 
$queryString = "LOCK TABLES "; if ($tableName) { 
$queryString .= $tableName; 
// 옵션이 없는 경우에는 READ로 기본 설정합니다. 
$queryString .= " ".$option; 
// 쿼리를 전송합니다. 
if (mysqli_query($this->dbcon, $queryString)=== TRUE) { $this->msgEcho("쿼리 성공] ".$queryString); $this->msgEcho($tableName." LOCK!"); 
} else { $this->msgEcho("Error] ".$queryString); } 
// 객체 반환, 메서드 체인 return $this; 
} 
} 
```

### 04.8.2 해제 
향후 정상적인 데이터 처리를 위해서 반드시 잠금된 테이블은 사용 후에 해제해야 합 니다. 잠금 해제 쿼리는 잠금 설정과 달리 별도의 테이블을 선택하지 않습니다. 해제 쿼 리는 잠금 설정된 모든 테이블을 동시에 해제하게 됩니다. 

| 쿼리 문법 | 
```
UNLOCK TABLES 
```

| 콘솔 실습 화면 | 
```
mysql> unlock tables; Query OK, 0 rows affected (0.00 sec) 
```

| PHP 예제 | 
mysql.class.php 파일에 메서드 예제를 추가합니다. 
```
// 테이블 잠금 해제 public function tableUnLock() { 
$queryString = "UNLOCK TABLES "; 
// 쿼리를 전송합니다. 
if (mysqli_query($this->dbcon, $queryString)=== TRUE) { $this->msgEcho("쿼리 성공] ".$queryString); $this->msgEcho(" TABLE UNLOCK!"); 
} else { $this->msgEcho("Error] ".$queryString); } 
// 객체 반환, 메서드 체인 return $this; } 
```

테이블 잠금 및 해제 관련 클래스를 추가하고 이를 이용한 예제를 만들어 실험해 보도록 
하겠습니다. 

예제 파일 | sql-05.php 
```
1 <?php 2 3 include "dbinfo.php"; 4 include "mysql.class.php"; 5 6 // ++ Mysqli DB 연결. 7 $db = new JinyMysql(); 8 9 // 테이블을 잠금 설정합니다. 10 $db->tableLock("members"); 11 12 // 잠금된 테이블을 해제합니다. 
13 $db->tableUnLock(); 14 15 ?> 
```

화면 출력 
```
mysql connected! members LOCK! TABLE UNLOCK! 
```

항상 데이터를 삽입하거나 변경할 때 테이블을 잠금 설정하는 것은 안전한 데이터 조작을 위해 유용합니다. 또한 모든 조작 처리 후에는 반드시 테이블을 다시 해제하도록 합니다. 
