
Chapter 
넘버투 PHP 
22 
프로시저 
프로시저를 간략하게 말하면 SQL 명령의 묶음입니다. 지금까지의 SQL 쿼리 명령은 1개 의 문장 단위로 실행했습니다. 프로시저 (Procedure)의 의미는 ‘절차’라는 뜻으로 여러 개의 작업 SQL 쿼리를 묶어서 하나의 명령처럼 처리할 수 있는 기능입니다. 
프로시저를 사용하는 목적은 여러 가지의 SQL 명령 작업들을 묶어서 처리할 수 있다는 점입니다. SQL 명령들의 작업들이 서로 연관성이 있는 경우에 많이 사용합니다. 명령들 의 묶음을 실행할 때 중간의 어느 하나 쿼리에 문제가 발생되면 해당 묶음의 쿼리는 의미 가 없습니다. 
또한 묶음 쿼리를 진행하면서 처음부터 중간 오류가 발생된 시점에는 이미 데이터의 변경 처리가 되었기 때문에, 묶음을 다시 실행하기 위해서는 이전의 작업들을 다시 되돌리기 해야 합니다. 이런 경우 프로시저는 매우 편리하게 작업할 수 있습니다. 
프로시저로 묶인 질의는 한 번의 쿼리로 해석 처리되기 때문에 데이터 처리 속도가 향상 되는 효과를 얻을 수도 있습니다. 프로시저는 MySQL 5.0 버전 이상에서 지원하는 기능 입니다. 
22.1.프로시저 생성 
프로시저 생성은 CREATE PROCEDURE 명령 키워드를 사용하여 생성합니다. 묶인 쿼 리는 BEGIN~END 사이에 정의하면 됩니다. 
| 쿼리 문법 | 
CREATE PROCEDURE 프로시저명() 
BEGIN SQL 쿼리1; SQL 쿼리1; SQL 쿼리3; 
END 
프로시저를 한 번 생성하게 되면 데이터베이스 프로시저 목록에 저장됩니다. 만일 동일한 프로시저명을 생성하면 중복 이름 오류가 발생합니다. 
22.2.DELIMITER 
SQL의 명령문은 마지막에 세미콜론 (;)으로 끝납니다. 세미콜론은 하나의 쿼리 명령을 완 성하는 구분 기호입니다. 세미콜론으로 완성된 쿼리는 바로 실행됩니다. 
세미콜론 구분 기호는 프로시저를 작성할 때 잘못된 구분의 종료로 인하여 오류가 발생합 니다. 프로시저 안에 포함되는 SQL 쿼리 문장이 세미콜론을 포함하고 있기 때문에 정확 한 프로시저의 문장을 생성할 수 없습니다. 
이런 경우 임시로 정의되어 있는 세미콜론 구분 기호를 다른 기호로 변경해 두면 구분 기 호 충돌로 인한 오류 동작을 예방할 수 있습니다. 
DELIMITER 명령을 사용하면 현재의 사용 구분자인 세미콜론을 임시로 다른 값으로 변 경해 놓을 수 있습니다. 
| 쿼리 문법 | 
DELIMITER // 
위의 쿼리 문법은 현재의 구분 기호 세미콜론을 // 기호로 임시 변경을 합니다. 명령을 입 력할 때는 DELIMITER와 // 사이에 공백이 하나 있어야 합니다. 
다시 원래의 세미콜론으로 복원을 한 때는 다음과 같이 작성하면 됩니다. 
DELIMITER ; 
임시로 변경해 놓은 구분 기호 //를 다시 세미콜론으로 변경합니다. 명령을 입력할 때는 DELIMITER와 세미콜론 사이에 공백이 하나 있어야 합니다. 
22.2.1 쿼리 실습 
구분 기호 변경과 간단한 프로시저 문장을 작성해 보도록 하겠습니다. 
| 예제 쿼리 | 
delimiter // create procedure mem1() begin select * from members; end 
// delimiter ; 
먼저 delimiter //를 통하여 구분 기호 세미콜론을 //로 변경합니다. 프로시저 구분을 작 성합니다. 프로시저 안에서 select * from members ;와 같이 세미콜론을 포함해도 오류 가 발생되지 않습니다. 
| 콘솔 실습 화면 | 
mysql> delimiter // 
mysql> create procedure mem1() -> begin -> select * from members; -> end -> // 
Query OK, 0 rows affected (0.00 sec) mysql> delimiter ; 
마지막에 프로시저의 마감 구분 기호 //를 작성합니다. 원래는 구분 기호 세미콜론을 작 
성해야 하지만 현재 구분 기호를 //로 변경했기 때문입니다. 다시 구분 기호를 세미콜론 
으로 복원해 놓습니다. 
22.2.2 PHP 실습 
PHP 코드를 통하여 구분 기호를 변경하는 명령 메서드를 생성해 보도록 하겠습니다. 
| PHP 예제 | 
mysql.class.php 파일에 메서드 예제를 추가합니다. 
public function delimiter($code) { 
if ($code) { $queryString = "DELIMITER $code"; // 쿼리를 전송합니다. if (mysqli_query($this->dbcon, $queryString)=== TRUE) { 
$this->msgEcho("쿼리 성공] ".$queryString); $this->msgEcho("DELIMITER 변경!"); 
// 객체 반환, 메서드 체인 return $this; 
} else { 
$this->msgEcho("Error] ".$queryString); } 
} else { $this->msgEcho("Error] delimiter 키명을 적어 주세요."); } 
} 
22.3.프로시저 호출 
프로시저를 작성하게 되면 데이터베이스의 프로시저 목록에 등록됩니다. 등록된 프로시 저는 호출하여 실행할 수 있습니다. CALL 명령은 등록된 프로시저를 실행합니다. 
| 쿼리 문법 | 
CALL 프로시저명; 
22.3.1 쿼리 실습 
앞에서 실습으로 생성해 놓은 프로시저를 다시 호출하여 실행해 보도록 하겠습니다. 프로 시저 호출 명령 call 다음에 프로시저 이름을 입력하면 됩니다. 
| 예제 쿼리 | 
call mem1; 
| 콘솔 실습 화면 | 
mysql> call mem1; +----+----------+-----------+------------+-------+--------+----------+-------------------+ 
| Id | LastName | FirstName | Address  | City | Country | manager  | email | +----+----------+-----------+------------+-------+--------+----------+-------------------+ 
| 1 | hojin  | lee  | shinchon  | seoul | korea | infohojin | hojin@hojin.io  |  
| 2 | jiny  | NULL  | NULL  | NULL | korea | infohojin | jiny@hojin.io  |  
| 3 | james  | kim  | youngdun-po | seoul | korea | info  | james@hojin.io  |  
| 4 | eric  | jung  | seocho-gu | busan | korea | info  | eric@hojin.io  |  

+----+----------+-----------+------------+-------+--------+----------+-------------------+ 4 rows in set (0.00 sec) Query OK, 0 rows affected (0.03 sec) 
예제로 작성한 mem1 프로시저에는 회원 목록을 출력하는 쿼리 명령 하나밖에 없습니다. 따라서 프로시저를 호출하면 회원 목록을 출력합니다. 
위의 쿼리 실습에서는 프로시저 이름만 지정하여 프로시저를 호출했습니다. 또는 프로시 저명 다음에 소괄호를 추가하여 호출할 수도 있습니다. 
| 예제 쿼리 | 
call mem1(); 
22.4.프로시저 매개변수 
프로시저를 호출할 때 단순하게 프로시저의 이름만 지정하는 방법과 이름 뒤에 소괄호를 붙여서 실행하는 방법 두 가지를 배웠습니다. 
프로시저 이름 뒤에 소괄호를 붙여서 호출을 한다는 것은 소괄호 안에 매개변수 인자와 같은 값을 전달할 수 있다는 확장된 의미일 것입니다. 프로시저는 마치 함수와 유사하기 도 합니다. 차이점이라면 반환값이 없다는 것입니다. 
22.4.1 매개변수 선언 
프로시저는 호출할 때 매개변수를 전달하여 실행할 수 있습니다. 매개변수는 프로시저 작 
성 시에 프로시저명 뒤에 있는 소괄호 안에 작성하면 됩니다. 
| 쿼리 문법 | 
CREATE PROCEDURE 프로시저명(변수명 데이터 타입) 
프로시저의 매개변수 선언은 변수명 + 데이터 타입 형태로 선언합니다. 프로시저의 데이터 타입은 변수명 뒤에 선언하는 것이 기존 PHP 함수와 약간의 차이점이 있습니다. 
| 예제 쿼리 | 
CREATE PROCEDURE mem(a INT) 
BEGIN 
SELECT * FROM members WHERE Id=a; 
END 
22.4.2 인자 전달 
매개변수를 포함한 프로시저를 실행할 수 있습니다. 매개변수를 전달할 때는 프로시저에 서 지정한 데이터의 타입과 동일한 형태의 값을 사용해야 합니다. 
| 쿼리 문법 | 
CALL 프로시저(값); 
매개변수를 포함하고 있는 프로시저는 인자값을 넣어서 호출합니다. 인자값은 프로시저 명()의 소괄호 안에 넣으면 됩니다. 
22.4.3 쿼리 실습 
매개변수를 포함하는 프로시저를 생성해 보고 실행합니다. 
| 콘솔 실습 화면 | 
// 프로시저를 호출합니다. 
mysql> DELIMITER // 
mysql> CREATE PROCEDURE mem(a INT) -> BEGIN -> SELECT * FROM members WHERE Id=a; -> END -> // 
Query OK, 0 rows affected (0.00 sec) mysql> DELIMITER ; 
매개변수로는 회원의 Id 값을 전달받습니다. 회원 아이디를 이용하여 회원의 정보를 출력 
합니다. 
| 콘솔 실습 화면 | 
// 프로시저를 호출합니다. 
+----+----------+-----------+------------+-------+--------+----------+-------------------+ | Id | LastName | FirstName | Address  | City | Country | manager  | email | +----+----------+-----------+------------+-------+--------+----------+-------------------+ | 1 | hojin | lee | shinchon | seoul | korea | infohojin | hojin@hojin.io | +----+----------+-----------+------------+-------+--------+----------+-------------------+ 1 row in set (0.00 sec) Query OK, 0 rows affected (0.01 sec) 
매개변수를 통하여 회원 목록을 출력했습니다. 
22.4.4 PHP 실습 
PHP 코드를 통하여 프로시저 호출을 실습해 보도록 하겠습니다. 
| PHP 예제 | 
mysql.class.php 파일에 메서드 예제를 추가합니다. 
public function callProcedure($name,$args) 
{ if ($name) { $queryString = "CALL $name($args);"; 
if ($result = mysqli_query($this->dbcon, $queryString)) { $this->msgEcho("쿼리 성공] ".$queryString); $rowss = ""; $row_cnt = mysqli_num_rows($result); for ($i=0; $i<$row_cnt; $i++) { 
$rowss[$i] = mysqli_fetch_object($result); } 
$result->free(); return $rowss; } else { $this->msgEcho("Error] ".$queryString); } 
} else { $this->msgEcho("Error] 프로시저명을 적어 주세요."); } 
} 
예제 파일 | pro-02.php 
1 <?php 2 3 include "dbinfo.php"; 4 include "mysql.class.php"; 5 6 // ++ Mysqli DB 연결. 7 $db = new JinyMysql(); 8 9 $name = "mem"; 10 if ($rowss = $db->callProcedure($name,1)) { 11 echo "tables fields = ". count($rowss) . "<br>"; 12 
13 for ($i=0;$i<count($rowss);$i++) { 14 echo $i."="; 15 print_r($rowss[$i]); 16 echo "<br>"; 
17 } 18 
19 } 20 21 ?> 


화면 출력 
mysql connected! 쿼리 성공] CALL mem(1); tables fields = 1 0=stdClass Object ( [Id] => 1 [LastName] => hojin [FirstName] => lee [Address] => shinchon [City] => seoul [Country] => Korea [manager] => infohojin [email] => hojin@hojin.io ) 
22.5.프로시저 확인 
작성한 프로시저들은 데이터베이스의 프로시저 목록에 등록됩니다. 등록된 프로시저의 
내용을 출력하여 확인할 수 있습니다. 프로시저의 내용을 출력할 때는 SHOW CREATE PROCEDURE 명령을 사용합니다. 
| 쿼리 문법 | 
SHOW CREATE PROCEDURE 프로시저명; 
22.5.1 쿼리 실습 
데이터베이스의 프로시저 내용을 출력 확인해 보겠습니다. 
| 예제 쿼리 | 
show create procedure mem; 
| 콘솔 실습 화면 | 
mysql> show create procedure mem; +-----------+-----------------------+----------------------------------­
+----------------------+----------------------+--------------------+ | Procedure | sql_mode | Create Procedure | character_set_client | collation_connection | Database Collation | +-----------+-----------------------+----------------------------------­
+----------------------+----------------------+--------------------+ | mem | NO_ENGINE_SUBSTITUTION | CREATE DEFINER=`root`@`localhost` PROCEDURE `mem`() BEGIN select * from members; select * from orders; END | utf8 | utf8_general_ci | utf8_general_ci | +-----------+-----------------------+----------------------------------­
+----------------------+----------------------+--------------------+ 1 row in set (0.00 sec) 
작성한 프로시저의 내용이 출력됩니다. 
22.5.2 PHP 실습 
PHP 코드를 통하여 프로시저를 확인해 보도록 하겠습니다. 
| PHP 예제 | 
mysql.class.php 파일에 메서드 예제를 추가합니다. 
public function isProcedure($name) 
{ if ($name) { $queryString = "SHOW CREATE PROCEDURE $name"; 
if ($result = mysqli_query($this->dbcon, $queryString)) { $this->msgEcho("쿼리 성공] ".$queryString); $rowss = ""; $row_cnt = mysqli_num_rows($result); for ($i=0; $i<$row_cnt; $i++) { 
$rowss[$i] = mysqli_fetch_object($result); } 
$result->free(); return $rowss; } else { $this->msgEcho("Error] ".$queryString); } 
} else { $this->msgEcho("Error] 프로시저명을 적어 주세요."); } } 
예제 파일 | pro-04.php 
1 <?php 2 3 include "dbinfo.php"; 4 include "mysql.class.php"; 5 6 // ++ Mysqli DB 연결. 7 $db = new JinyMysql(); 8 9 $name = "mem"; 10 11 if ($rowss = $db->isProcedure($name)) { 12 echo "tables fields = ". count($rowss) . "<br>"; 13 
14 for ($i=0;$i<count($rowss);$i++) { 15 echo $i."="; 16 print_r($rowss[$i]); 17 echo "<br>"; 
18 } 
19 } 20 21 ?> 


화면 출력 
mysql connected! 쿼리 성공] SHOW CREATE PROCEDURE mem tables fields = 1 0=stdClass Object ( [Procedure] => mem [sql_mode] => NO_ENGINE_SUBSTITUTION [Create Procedure] => CREATE DEFINER=`root`@`localhost` PROCEDURE `mem`(a INT) BEGIN SELECT * FROM members WHERE Id=a; END [character_set_client] => utf8 [collation_connection] => utf8_general_ci [Database Collation] => utf8_ general_ci ) 
22.6.프로시저 삭제 
작성한 프로시저를 삭제할 수 있습니다. 프로시저를 삭제할 때도 기존에 익숙한 DROP 명령어를 이용하여 삭제할 수 있습니다. 
| 쿼리 문법 | 
DROP PROCEDURE 프로시저명; 
22.6.1 쿼리 실습 
기존에 실습하던 프로시저를 삭제해 보도록 하겠습니다. 
| 예제 쿼리 | 
drop procedure mem1; 
| 콘솔 실습 화면 | 
mysql> drop procedure mem1; Query OK, 0 rows affected (0.00 sec) 
정상적으로 프로시저가 삭제되었습니다. 
22.6.2 PHP 실습 
PHP 코드를 통하여 작성한 프로시저를 삭제해 봅니다. 
| PHP 예제 | 
mysql.class.php 파일에 메서드 예제를 추가합니다. 
// 생성한 프로시저를 삭제합니다. public function dropProcedure($name) { 
if ($name) { $queryString = "DROP PROCEDURE $name"; 
// 쿼리를 전송합니다. 
if (mysqli_query($this->dbcon, $queryString)=== TRUE) { $this->msgEcho("쿼리 성공] ".$queryString); $this->msgEcho("프로시저 삭제!"); return true; 
} else { $this->msgEcho("Error] ".$queryString); return false; 
} 
} else { $this->msgEcho("Error] 프로시저명을 적어 주세요."); } } 
예제 파일 | pro-05.php 
1 <?php 2 3 include "dbinfo.php"; 4 include "mysql.class.php"; 5 6 // ++ Mysqli DB 연결. 7 $db = new JinyMysql(); 8 9 $name = "mem"; 10 if ($db->dropProcedure($name)) { 11 echo $name."프로시저 삭제 성공! <br>"; 12 13 if ($rowss = $db->isProcedure($name)) { 14 echo "tables fields = ". count($rowss) . "<br>"; 15 16 for ($i=0;$i<count($rowss);$i++) { 17 echo $i."="; 18 print_r($rowss[$i]); 19 echo "<br>"; 
20 } 
21 } else { 22 echo $name." 프로시저를 찾을 수 없습니다."; 
23 } 24 
25 } else { 26 echo "프로시저를 삭제할 수 없습니다.<br>"; 
27 } 28 29 ?> 


화면 출력 
mysql connected! 
쿼리 성공] DROP PROCEDURE mem 프로시저 삭제! mem 프로시저 삭제 성공! Error] SHOW CREATE PROCEDURE mem mem 프로시저를 찾을 수 없습니다. 


