
Chapter 
넘버투 PHP 
29 
권한 설정 
MySQL은 설치 시 기본적으로 mysql 데이터베이스명이 존재합니다. mysql 데이터베이 스명 안에는 MySQL 사용자 계정, 패스워드, 권한, DB 구조 등 다양한 설정 정보가 있습 니다. 
이러한 설정 정보에 사용자와 권한을 추가하여 다수의 사용자가 하나의 MySQL 서버에 접속하여 작업할 수 있습니다. 
29.1.사용자 추가 
1개의 서버에 하나의 서비스만 동작할 때는 사용자라는 개념이 없을 수 있습니다. MySQL 서버에는 다수의 서비스를 운영할 수도 있는데 보안상 하나의 계정 정보를 공동 으로 이용하는 것은 권장하지 않습니다. 
MySQL은 root 사용자 계정 외에 별도의 사용자 계정을 추가할 수 있습니다. 호스팅처럼 여러 사용자에게 MySQL 서버의 서비스를 오픈해야 하는 경우라면 사용자를 추가하는 기능은 매우 중요합니다. 
29.1.1 CREATE USER 
create user 명령은 쉽게 사용자를 추가할 수 있습니다. 아이디와 @ 그리고 접속 서버를 설정하면 됩니다. 
| 콘솔 실습 화면 | 
mysql> create user hojin@localhost identified by '!@abcd'; Query OK, 0 rows affected (0.01 sec) 
localhost는 MySQL 서버를 자체 서버 내에서만 접속할 수 있습니다. 만일 외부 서버에 서 접속을 허용하고 싶다면 localhost 대신에 %를 사용합니다. %는 임의의 모든 IP를 의 미합니다. 
| 콘솔 실습 화면 | 
mysql> create user jiny@'%' identified by '!@abcd'; Query OK, 0 rows affected (0.01 sec) 
29.1.2 직접 등록 
insert, update 명령을 이용하여 사용자를 추가할 수도 있습니다. insert 방식으로 사용 자를 추가할 때는 별도의 DB 갱신이 필요합니다. 
| 콘솔 실습 화면 | 
mysql> insert into user (Host, User,Password) values('localhost','info',p assword('!@abcd')); Query OK, 1 row affected, 3 warnings (0.00 sec) 
mysql> flush privileges; Query OK, 0 rows affected (0.01 sec) 
mysql> select Host, User from user; 
+-----------+-------+ | Host | User | +-----------+-------+ | % | jiny | | 127.0.0.1 | root | | ::1 | root | | localhost | hojin | | localhost | info | | localhost | root | +-----------+-------+ 6 rows in set (0.00 sec) 
29.1.3 변경 사항 적용 
FLUSH 명령은 MySQL의 내부 캐시를 지우고 새로운 캐시를 로드하는 명령어입니다. 
flush 명령을 사용하기 위해서는 MySQL 계정 사용자는 reload 권한이 있어야 합니다. 
● PRIVILEGES 
옵션은 사용자 권한 테이블을 다시 읽어들이는 작업을 합니다. 만일 INSERT 형태 
로 MySQL 회원을 추가하거나 변경했을 경우에 이를 적용해야 합니다. 
이때 적용 부분을 갱신하는 명령은 plush privileges 입니다. 
| 콘솔 실습 화면 | 
mysql> plush prilvileges; 
flush privileges 명령은 grant 테이블을 재로드함으로써 변경 사항을 바로 적용 가능하도록 하는 기능입니다. 하지만 insert, update문을 사용하지 않고 grant 명 령을 통하여 작업을 한 경우에는 이명령으로 갱신을 하지 않아도 됩니다. 
또는 셸 명령에서 형태로 갱신할 수 있습니다. 

● LOGS 
현재의 로그 파일을 지우고 새롭게 생성합니다. 로그 파일명을 지정하지 않으면 기존 이름에 +1을 증가된 파일명이 생성됩니다. 
| 콘솔 실습 화면 | 
mysql> flush logs; Query OK, 0 rows affected (0.00 sec) 
● TABLES 
열려 있는 모든 테이블을 닫습니다. MySQL에서 테이블을 오픈하여 사용하는 것 은 캐시 크기와 상관이 있습니다. 많은 접속 스레드의 생성과 테이블을 오픈할 때 캐시의 용량 부족으로 정상적인 처리가 되지 않을 수 있습니다. 
| 콘솔 실습 화면 | 
mysql> flush tables; Query OK, 0 rows affected (0.05 sec) 
● STATUS 
모든 상태 변수를 0으로 초기화합니다. 
| 콘솔 실습 화면 | 
mysql> flush status; Query OK, 0 rows affected (0.00 sec) 
● HOSTS 
HOST 테이블을 다시 읽어들입니다. 만일 접속 호스트의 IP 주소가 변경될 경우 사용하면 좋은 옵션입니다. 
| 콘솔 실습 화면 | 
mysql> flush hosts; Query OK, 0 rows affected (0.00 sec) 
29.2.권한 확인 
MySQL에서 추가한 사용자 각각의 권한은 SHOW GRANTS 명령으로 확인할 수 있습 
니다. 
| 콘솔 실습 화면 | 
mysql> show grants; +-----------------------------------------------------------------------+ | Grants for root@localhost | +-----------------------------------------------------------------------+ | GRANT ALL PRIVILEGES ON *.* TO 'root'@'localhost' IDENTIFIED BY PASSWORD '*822DBCD38A3CD19B2C3404B458CD48525B846E22' WITH GRANT OPTION | | GRANT PROXY ON ''@'' TO 'root'@'localhost' WITH GRANT OPTION | +-----------------------------------------------------------------------+ 2 rows in set (0.00 sec) 
권한을 설정하는 방법은 grant 명령을 이용하여 처리할 수 있습니다. 만일 권한 설정과 
비밀번호를 같이 할 경우에는 뒤에 identified by '비밀번호'를 추가하면 됩니다. 
특정 계정에 대한 권한만을 확인하고자 할 때는 SHOW GRANTS 뒤에 for 계정 정보를 
넣어 주면 됩니다. 
| 콘솔 실습 화면 | 
mysql> show grants for hojin@localhost; +-----------------------------------------------------------------------+ | Grants for hojin@localhost | +-----------------------------------------------------------------------+ | GRANT USAGE ON *.* TO 'hojin'@'localhost' IDENTIFIED BY PASSWORD '*A51F6 BE471B9F2B7CB6F8A21ED1A4EA61846A50A' | +-----------------------------------------------------------------------+ 1 row in set (0.00 sec) 
29.2.1 사용자 DB 권한 
호스팅과 같이 하나의 서버에서 다수의 MySQL 사용자와 데이터베이스가 있을 경우 기 
존 insert 방식으로 사용자나 DB를 추가하면 다른 사용자의 DB가 접속되어 목록으로 볼 
수 있습니다. 
하지만 grant 명령을 통하여 사용자 DB 권한을 설정하면 해당 사용자에 한하여 DB 접속 
권한 및 목록을 출력합니다. 
| 콘솔 실습 화면 | 
mysql> grant all privileges on DB명.* to '유저명'@'localhost' identified by '비밀번호'; 
위의 예는 기존에 등록된 MySQL 계정의 권한과 비밀번호를 변경합니다. 
29.2.2 일부 권한 
MySQL 사용자 계정에게 일부 기능에 대한 권한만 부여할 수도 있습니다. 
| 콘솔 실습 화면 | 
mysql> grant select, insert, update on DB명.* to '유저명'@'localhost' identified by '비밀번호'; 
위의 예는 해당 계정은 select, insert, update만 가능하다는 의미입니다. 
29.2.3 권한 삭제 
권한을 제거할 때는 REVOKE 명령을 사용합니다. 
| 콘솔 실습 화면 | 
mysql> revoke all on DB명.테이블 from 사용자ID mysql> revoke all on test.* from hojin@localhost; 
29.3.계정 삭제 
MySQL에 등록한 사용자를 삭제할 수 있습니다. 
drop user 사용자 ID 
| 콘솔 실습 화면 | 
mysql> drop user hojin@localhost; Query OK, 0 rows affected (0.00 sec) 
29.4.접속 관리 
MySQL의 각각의 접속은 독립적인 스레드로 동작합니다. 또한 멀티 스레드를 생성할 수 있습니다. 멀티 스레드를 통하여 동시에 같은 테이블에 여러 쿼리를 처리할 수 있습니다. 
모든 스레드에서 인덱스 파일은 공유합니다. 
29.4.1 ProcessList 
현재 접속하여 동작하는 스레드를 확인할 수 있습니다. 
| 콘솔 실습 화면 | 
mysql> show processlist; +----+------+----------------+------+--------+------+-------+---------------+ | Id | User | Host | db | Command | Time | State | Info | +----+------+----------------+------+--------+------+-------+---------------+ | 79 | root | localhost:62222 | jiny | Query | 0 | init | show processlist | | 80 | root | localhost:62401 | jiny | Sleep  | 1168 | | NULL | +----+------+----------------+------+--------+------+-------+---------------+ 2 rows in set (0.01 sec) 
스레드 접속 확인은 셸 명령창에서도 확인할 수 있습니다. 

| 콘솔 실습 화면 | 
C:\Bitnami\wampstack-5.6.30-0\mysql\bin>mysqladmin -u root -p processlist Enter password: ******** +----+------+----------------+------+--------+------+-------+---------------+ | Id | User | Host | db | Command | Time | State | Info | +----+------+----------------+------+--------+------+-------+---------------+ | 79 | root | localhost:62222 | jiny | Sleep | 152 | | | | 85 | root | localhost:63007 | | Query | 0 | init | show processlist | +----+------+----------------+------+--------+------+-------+---------------+ 
29.4.2 접속 해제 
KILL 명령은 사용하지 않는 스레드를 강제로 종료할 수 있습니다. 
| 콘솔 실습 화면 | 
mysql> KILL 80; Query OK, 0 rows affected (0.00 sec) 
mysql> show processlist; +----+------+----------------+------+--------+------+-------+---------------+ | Id | User | Host | db | Command | Time | State | Info | +----+------+----------------+------+--------+------+-------+---------------+ | 79 | root | localhost:62222 | jiny | Query | 0 | init | show processlist | +----+------+----------------+------+--------+------+-------+---------------+ 1 row in set (0.00 sec) 
사용하지 않은 스레드를 정리함으로써 MySQL의 접속 및 성능을 높여 충분한 자원 관리 를 할 수 있습니다. 



