
## 17.2.조건 데이터 수정 
데이터를 수정하는 UPDATE 쿼리는 테이블 컬럼의 전체를 수정하게 됩니다. 전체의 수 정을 할 필요성도 있겠지만 이런 작업들은 많지 않습니다. 즉, 전체를 수정한다는 것은 다 른 데이터들을 잃게 되는 손실이 발생할 수 있습니다. 수정된 작업은 다시 되돌릴 수 없습 
니다. 

일반적으로 UPDATE 문법은 조건 WHERE문과 함께 사용합니다. 특정 데이터를 조건으 로 찾아서 데이터를 변경합니다. 

| 쿼리 문법 | 
UPDATE 테이블명 SET 컬럼명=value, 컬럼명=value,... WHERE 조건 컬럼명=조건 값 

### 17.2.1 쿼리 실습 
테이블의 데이터를 수정할 때는 선택적으로 데이터 열을 지정해야 합니다. 데이터의 열을 
지정할 때 많이 이용하는 것이 테이블의 프라이머리 키입니다. 프라이머리 키는 테이블의 
각각의 데이터로 중복되지 않은 고유의 키입니다. 

| 예제 쿼리 | 
update members set City='busan' where Id=4; 

위의 쿼리처럼 Id 프라이머리 키를 이용하면 무난하게 데이터 1개의 열을 지정할 수 있습 
니다. 

| 콘솔 실습 화면 | 
mysql> update members set City='busan' where Id=4; Query OK, 1 row affected (0.01 sec) Rows matched: 1 Changed: 1 Warnings: 0 

UPDATE를 통하여 하나하나 데이터를 변경할 때는 Primary Key 값인 Id 를 사용하면 
좋습니다. 만일, 다수의 데이터를 변경할 때는 다른 조건 값을 같이 사용하면 편리합니다. 

| 콘솔 실습 화면 | 
mysql> select * from members; +----+----------+----------+-------------+-------+---------+ | Id | LastName | FirstName | Address | City | Country | +----+----------+----------+-------------+-------+---------+ 
| 1 | hojin  | lee  | shinchon  | seoul | korea  |  
| 2 | jiny  | NULL  | NULL  | NULL | korea  |  
| 3 | james  | kim  | youngdun-po | seoul | korea  |  
| 4 | eric  | jung  | seocho-gu  | busan | korea  |  

+----+----------+----------+-------------+-------+---------+ 4 rows in set (0.00 sec) 

위의 예제는 Id=4인 회원의 도시를 변경하는 것입니다. 

### 17.2.2 PHP 실습 
PHP 코드를 통하여 데이터를 변경하는 실습을 해 봅니다. 

| PHP 예제 | 
mysql.class.php 파일에 메서드 예제를 추가합니다. 

// array 배열 기반 update 쿼리를 생성합니다. public function arrQueryUpdate($tbname, $arr) { 
$queryString = "UPDATE $tbname SET "; 
$arrKey = array_keys($arr); 
for ($i=0;$i<count($arr);$i++) { // $key = $arr[$i]; echo $arrKey[$i]."<br>"; $key = $arrKey[$i]; $queryString .= "`".$key."`='".$arr[$key]."',"; 
} 
$queryString .= ";"; $queryString = str_replace(",;"," ",$queryString); return $queryString; 
} 
public function updateID($tbname,$arr,$Id) { 
if ($tbname) { $queryString = $this->arrQueryUpdate($tbname, $arr); $queryString .= "where Id='$Id'"; 
// 쿼리를 전송합니다. 
if (mysqli_query($this->dbcon, $queryString)=== TRUE) { $this->msgEcho("쿼리 성공] ".$queryString); $this->msgEcho("데이터 $Id 업데이트!"); 
// 객체 반환, 메서드 체인 return $this; 
} else { $this->msgEcho("Error] ".$queryString); } 
} else { $this->msgEcho("Error] 테이블 이름이 없습니다."); } 
} 

예제 파일 | update-02.php 

1 <?php 2 3 include "dbinfo.php"; 4 include "mysql.class.php"; 5 6 // ++ Mysqli DB 연결. 7 $db = new JinyMysql(); 8 9 $tbname = "members"; 10 $arr = array('FirstName' => 'hojin', 'LastName' => 'lee'); 11 $db->updateID($tbname, $arr, 2); 12 13 ?> 

화면 출력 
mysql connected! FirstName LastName 쿼리 성공] UPDATE members SET `FirstName`='hojin',`LastName`='lee' where Id='2' 데이터 2 업데이트! 

| PHP 예제 | 
mysql.class.php 파일에 메서드 예제를 추가합니다. 

// 조건 업데이트 public function updateWhere($tbname,$arr,$where) { 
if ($tbname) { $queryString = $this->arrQueryUpdate($tbname, $arr); $queryString .= "where $where"; 
// 쿼리를 전송합니다. 
if (mysqli_query($this->dbcon, $queryString)=== TRUE) { $this->msgEcho("쿼리 성공] ".$queryString); $this->msgEcho("데이터 업데이트!"); 
// 객체 반환, 메서드 체인 return $this; 
} else { $this->msgEcho("Error] ".$queryString); } 
} else { $this->msgEcho("Error] 테이블 이름이 없습니다."); } } 

예제 파일 | update-03.php 

1  <?php  
2  
3  include "dbinfo.php";  
4  include "mysql.class.php";  
5  
6  // ++ Mysqli DB 연결.  
7  $db = new JinyMysql();  
8  
9  $tbname = "members";  
10  $arr = array('Country' => 'Korea');  
11  $db->updateWhere($tbname, $arr, "Id>='2'");  
12  
13  ?>  


화면 출력 
mysql connected! Country 쿼리 성공] UPDATE members SET `Country`='Korea' where Id>='2' 데이터 업데이트! 
