
## 20.1.내부 조인 
내부 조인 (INNER JOIN)은 일치하는 키 값의 데이터만 출력합니다. 2개의 테이블의 컬럼 과 컬럼을 처리하여 데이터를 출력합니다. 내부 조인은 JOIN 키워드 외에 INNER JOIN 이라고 입력해도 됩니다. 

| 쿼리 문법 | 
SELECT 컬럼, 컬럼 from 테이블1 JOIN 테이블2 ON 테이블1.컬럼 = 테이블2.컬럼; 

위의 문법은 간단한 JOIN입니다. 결합되는 조건은 JOIN 키워드 다음에 결합할 테이블명 과 키 값의 조건을 작성합니다. 결합 조건 ON 키워드 다음에 결합의 기준이 되는 컬럼 조 건을 설정합니다. 
컬럼의 조건을 선언할 때는 컬럼명과는 의미가 없습니다. 즉 JOIN 결합하고자 하는 테이 블에 일치하는 이름의 컬럼을 만들거나, 이름 규격을 유지하지 않아도 됩니다. 
예로 table1.aaa = table2.bbb 형태로 작성해도 됩니다. 

### 20.1.1 쿼리 실습 
JOIN 키워드를 통하여 내부 조인 처리 방법을 실습해 보도록 하겠습니다. 다음 예제는 회원 테이블과 주문 목록 테이블의 데이터를 결합합니다. 결합하는 조건은 각각의 테이블에 있는 이메일 주소 값을 기준으로 합니다. 

| 예제 쿼리 | 
SELECT * from members JOIN orders1 ON members.email = orders1.email; 

| 콘솔 실습 화면 | 
mysql> SELECT * from members JOIN orders1 ON members.email = orders1.email; +----+--------------+-----------+----------+-------+---------+----------+ +-------------------+-----------+----------+----------------------------+ | Id | LastName | FirstName | Address | City | Country | manager | | email | Id | code | email | +----+-------------+-----------+-----------+-------+---------+----------+ +-------------------+-----------+----------+----------------------------+ | 1 | hojin | lee | shinchon | seoul | korea | infohojin | | hojin@hojin.io | 1 | O_001 | hojin@hojin.io | | 1 | hojin | lee | shinchon | seoul | korea | infohojin | | hojin@hojin.io | 2 | O_002 | hojin@hojin.io | | 4 | eric | jung | seocho-gu | busan | korea | info | eric@hojin.io | 3 | O_003 | eric@hojin.io | +----+-------------+-----------+-----------+-------+---------+----------+ +-------------------+-----------+----------+----------------------------+ 3 rows in set (0.00 sec) 

이메일 주소가 동일한 데이터를 기준으로 2개의 테이블의 데이터가 출력됩니다. 
JOIN은 컬럼 안에 들어 있는 데이터를 기준으로 결합합니다. 만일 2개 테이블의 컬럼 이 름이 동일하다면 USING 키워드를 이용하여 조건 값 앞에 붙어 있는 테이블명을 생략할 수 있습니다. 

| 예제 쿼리 | 
SELECT * from members JOIN orders1 ON USING(email); 

와일드 카드 *는 결합되는 테이블의 모든 컬럼 필드가 출력됩니다. 출력할 컬럼을 직접 입 력하면 선택된 컬럼만 출력됩니다. 컬럼을 선택할 때는 테이블명.컬럼명 형태로 입력합 
니다. 

| 콘솔 실습 화면 | 
mysql> SELECT members.FirstName, members.LastName, orders1.code, orders1. email from members JOIN orders1 ON members.email = orders1.email; +-----------+----------+-------+-------------------+ | FirstName | LastName | code | email | +-----------+----------+-------+-------------------+ 
| lee  | hojin  | O_001 | hojin@hojin.io  |  
| lee  | hojin  | O_002 | hojin@hojin.io  |  
| jung  | eric  | O_003 | eric@hojin.io  |  

+-----------+----------+-------+-------------------+ 3 rows in set (0.01 sec) 

조인 결합 시에는 테이블명과 컬럼명을 함께 입력하기 때문에 쿼리의 작성 문법이 길어질 
수 있습니다. 또한 길어진 이름은 철자 오류를 발생할 수도 있습니다. 이런 경우 별칭을 
이용하면 매우 편리합니다. 
별칭은 테이블명, 컬럼 이름 모두 사용 가능합니다. 별칭을 사용하면 길어진 이름을 짧게 
처리할 수 있습니다. 

| 콘솔 실습 화면 | 
mysql> SELECT a.FirstName, a.LastName, b.code, b.email from members AS a JOIN orders1 as b ON a.email = b.email; +-----------+----------+-------+-------------------+ | FirstName | LastName | code | email | +-----------+----------+-------+-------------------+ 
| lee  | hojin  | O_001 | hojin@hojin.io  |  
| lee  | hojin  | O_002 | hojin@hojin.io  |  
| jung  | eric  | O_003 | eric@hojin.io  |  

+-----------+----------+-------+-------------------+ 3 rows in set (0.00 sec) 

### 20.1.2 조건 추가 
JOIN으로 결합된 출력 결과에 추가로 WHERE 조건을 설정하여 데이터를 필터링할 수 있습니다. 다음 예제는 별칭을 이용하여 JOIN을 설정합니다. 또한 Where 조건을 추가 
하여 데이터를 출력합니다. 

| 예제 쿼리 | 
SELECT a.FirstName, a.LastName, b.code, b.email from members AS a JOIN orders1 as b ON a.email=b.email WHERE a.email = 'eric@hojin.io'; 

| 콘솔 실습 화면 | 
mysql> SELECT a.FirstName, a.LastName, b.code, b.email from members AS a JOIN orders1 as b ON a.email=b.email WHERE a.email = 'eric@hojin.io'; +-----------+----------+-------+------------------+ | FirstName | LastName | code | email | +-----------+----------+-------+------------------+ | jung | eric | O_003 | eric@hojin.io | +-----------+----------+-------+------------------+ 1 row in set (0.00 sec) 

출력 결과에서 조건을 추가하여 결과를 필터링합니다. 

### 20.1.3 다수 테이블 
JOIN은 여러 개의 테이블의 데이터를 필터링하여 결과를 결합할 수 있습니다. 

| 쿼리 문법 | 
SELECT 컬럼, 컬럼 from 테이블1 JOIN 테이블2 ON 테이블1.컬럼 = 테이블2.컬럼 JOIN 테이블3 ON USING (컬럼) ... JOIN 테이블4 ON 테이블1.컬럼 = 테이블4.컬럼; 
JOIN 키워드를 통하여 결합 조건을 연결하면 됩니다. 

### 20.1.4 PHP 실습 
PHP 코드를 통하여 JOIN 결합 처리를 실습해 보도록 합니다. 내부 조인 메서드를 추가 하여 실습하도록 하겠습니다. 

| PHP 예제 | 
mysql.class.php 파일에 메서드 예제를 추가합니다. 

// 내부조인을 처리합니다. public function innerJoin($tbname1, $tbname2, $onWhere, $fields) { 
$queryString = "SELECT "; 
// 컬럼 필드 선택 여부를 지정 if ($fields) { $queryString .= $fields." "; } else { $queryString .= "* "; } 
$queryString .= "from $tbname1 JOIN $tbname2 ON $onWhere"; 
if ($result = mysqli_query($this->dbcon, $queryString)) { $this->msgEcho("쿼리 성공] ".$queryString); $rowss = ""; $row_cnt = mysqli_num_rows($result); for ($i=0; $i<$row_cnt; $i++) { 
$rowss[$i] = mysqli_fetch_object($result); } 
$result->free(); return $rowss; } else { $this->msgEcho("Error] ".$queryString); } 
} 

예제 파일 | join-01.php 

1 <?php 2 3 include "dbinfo.php"; 
4 include "mysql.class.php"; 5 6 // ++ Mysqli DB 연결. 7 $db = new JinyMysql(); 8 9 if ($rowss = $db->innerJoin("members","orders","members.email=orders. 
email")) { 10 echo "tables fields = ". count($rowss) . "<br>"; 11 12 for ($i=0;$i<count($rowss);$i++) { 13 echo $i."="; 14 print_r($rowss[$i]); 15 echo "<br>"; 
16 } 
17 } 18 19 ?> 


화면 출력 

mysql connected! 쿼리 성공] SELECT * from members JOIN orders ON members.email=orders.email tables fields = 2 0=stdClass Object ( [Id] => 1 [LastName] => hojin [FirstName] => lee [Address] => shinchon [City] => seoul [Country] => Korea [manager] => infohojin [email] => hojin@hojin.io [code] => O_001 ) 1=stdClass Object ( [Id] => 2 [LastName] => hojin [FirstName] => lee [Address] => shinchon [City] => seoul [Country] => Korea [manager] => infohojin [email] => hojin@hojin.io [code] => O_002 ) 

