
Chapter 
넘버투 PHP 
25 
함수 
MySQL은 쿼리 명령 이외에 데이터를 처리할 수 있는 다양한 내장 함수를 제공하고 있습 니다. 내장 함수들은 기본적으로 제공되는 함수들로 간단한 연산, 시스템 정보, 데이터 가 공 작업을 할 수 있습니다. 
MySQL 5.0 이상 버전에는 사용자가 직접 함수를 생성하고 사용할 수 있는 기능을 제공 합니다. 
25.1.함수 생성 
내장 함수는 기본적으로 제공되는 함수로 모든 사용자의 원하는 기능을 충족하기에는 부 족한 부분이 있습니다. MySQL은 기본적으로 제공하는 내장 함수 이외에 직접 함수를 정 의하여 생성할 수 있습니다. 
CREATE FUNCTION 명령은 사용자 함수를 생성합니다. 생성된 함수는 데이터베이스 시스템에 저장되어 재사용이 가능합니다. 함수를 선언할 때는 함수명, 반환값 타입, SQL 실행 후 RETRUN 값을 반환합니다. 
| 쿼리 문법 | 
CREATE FUNCTION 함수명(변수 자료형) RETURNS 반환_자료형 
BEGIN SQL 쿼리1; SQL 쿼리2; RETURN 반환값 
END 
25.1.1 쿼리 실습 
간단한 사용자 함수를 하나 생성해 보도록 합니다. 다음 함수는 제곱을 처리하는 함수입 
니다. 
| 예제 쿼리 | 
CREATE FUNCTION square(a INT) RETURNS DOUBLE BEGIN RETURN a * a; END 
함수를 선언할 때는 입력되는 변수와 타입, 반환되는 데이터 타입을 지정합니다. 직접 콘 
솔에서 입력하여 실습해 봅니다. 
| 콘솔 실습 화면 | 
mysql> DELIMITER // 
mysql> CREATE FUNCTION square(a INT) RETURNS DOUBLE -> BEGIN -> RETURN a * a; -> END -> // 
Query OK, 0 rows affected (0.00 sec) 
mysql> DELIMITER ; 
mysql> SELECT square(5); +-----------+ | square(5) | +-----------+ | 25 | +-----------+ 1 row in set (0.00 sec) 
함수를 생성시 반환값의 타입 설정 키워드는 복수형 RETURNS입니다. 함수 안에서의 반 환 키워드는 단수형 RETURN입니다. 2개의 철자를 구분하여 작업합니다. 
25.2.함수 실행 
사용자 정의 함수의 실행은 내장 함수를 사용하는 것과 같습니다. SELECT와 같은 쿼리 실행문 안에서 함수명을 사용하면 됩니다. 또한 인자값은 괄호 안에 넣으면 됩니다. 
SELECT 함수명(값); 
25.2.1 쿼리 실습 
생성한 사용자 함수를 직접 콘솔에서 실행해 보도록 합니다. 함수를 통하여 실행된 쿼리 는 컬럼명이 없습니다. Alias 별칭을 통하여 함수에 대한 컬럼 값을 지정할 수 있습니다. 
| 콘솔 실습 화면 | 
mysql> SELECT square(5) as aaa; +------+ | aaa | +------+ 
| 25 | +------+ 1 row in set (0.00 sec) 
정상적으로 입력한 값 5에 대해서 제곱 25를 출력했습니다. 
25.3.변수 선언 
사용자 정의 함수에서는 내부적으로 사용할 수 있는 변수를 정의할 수 있습니다. 함수 내 부에서 변수를 정의할 때는 DECLARE 키워드를 사용합니다. 
| 쿼리 문법 | 
DECLARE 변수명 자료형; 
선언한 변수 값의 대입은 INTO 명령을 사용합니다. 
25.3.1 쿼리 실습 
변수의 기능을 통하여 사용자 정의 함수를 만들어 실행해 보도록 합니다. 
| 예제 쿼리 | 
CREATE FUNCTION test(a INT) RETURNS DOUBLE BEGIN 
DECLARE s DOUBLE; 
SELECT a * a INTO s; RETURN s; END 
위이 예에서는 변수 s를 하나 생성했습니다. Select에서 연산 처리한 값을 INTO s문을 통 
하여 변수 s에 저장합니다. 저장한 변수를 반환값으로 리턴합니다. 
| 콘솔 실습 화면 | 
mysql> DELIMITER // 
mysql> CREATE FUNCTION test(a INT) RETURNS DOUBLE -> BEGIN -> DECLARE s DOUBLE; -> SELECT a * a INTO s; -> RETURN s; -> END -> // 
Query OK, 0 rows affected (0.00 sec) mysql> DELIMITER ; 
mysql> SELECT test(3); +---------+ | test(3) | +---------+ | 9 | +---------+ 1 row in set (0.01 sec) 
mysql> 
정상적으로 제곱 값이 출력되었습니다. 
25.4.함수 확인 
사용자 정의로 저장된 함수들은 데이터베이스 시스템에 저장됩니다. 저장된 함수들은 재 
사용이 가능합니다. 사용자 정의된 함수의 내용들을 SHOW CREATE FUNCTION 명령 을 통하여 확인할 수 있습니다. 
| 쿼리 문법 | 
SHOW CREATE FUNCTION 함수명; 
25.4.1 쿼리 실습 
작성한 사용자 함수의 내용을 확인해 보도록 합니다. 
| 콘솔 실습 화면 | 
mysql> show create function test; +----------+------------------------+-----------------------------------­
+----------------------+----------------------+--------------------+ | Function | sql_mode | Create Function | character_set_client | collation_connection | Database Collation | +----------+------------------------+-----------------------------------­
+----------------------+----------------------+--------------------+ | test | NO_ENGINE_SUBSTITUTION | CREATE DEFINER=`root`@`localhost` FUNCTION `test`(a INT) RETURNS double BEGIN DECLARE s DOUBLE; SELECT a * a INTO s; RETURN s; END | utf8 | utf8_general_ci | utf8_general_ci | +----------+------------------------+-----------------------------------­
+----------------------+----------------------+--------------------+ 1 row in set (0.00 sec) 
25.4.2 PHP 실습 
PHP 코드를 통하여 사용자 함수를 확인해 보는 메서드를 만들어 봅니다. 
| PHP 예제 | 
mysql.class.php 파일에 메서드 예제를 추가합니다. 
public function isFunction($name) { if ($name) { $queryString = "SHOW CREATE FUNCTION $name"; 
if ($result = mysqli_query($this->dbcon, $queryString)) { $this->msgEcho("쿼리 성공] ".$queryString); $rowss = ""; $row_cnt = mysqli_num_rows($result); for ($i=0; $i<$row_cnt; $i++) { 
$rowss[$i] = mysqli_fetch_object($result); } 
$result->free(); return $rowss; } else { $this->msgEcho("Error] ".$queryString); } 
} else { $this->msgEcho("Error] 함수명을 적어 주세요."); } } 
예제 파일 | func-100.php 
1 <?php 2 3 include "dbinfo.php"; 4 include "mysql.class.php"; 5 6 // ++ Mysqli DB 연결. 7 $db = new JinyMysql(); 8 9 $name = "test"; 10 
11 if ($rowss = $db->isFunction($name)) { 12 echo "tables fields = ". count($rowss) . "<br>"; 13 14 for ($i=0;$i<count($rowss);$i++) { 15 echo $i."="; 16 print_r($rowss[$i]); 17 echo "<br>"; 
18 } 
19 } 20 21 ?> 


화면 출력 
mysql connected! 쿼리 성공] SHOW CREATE FUNCTION test tables fields = 1 0=stdClass Object ( [Function] => test [sql_mode] => NO_ENGINE_SUBSTITUTION [Create Function] => CREATE DEFINER=`root`@`localhost` FUNCTION `test`(a INT) RETURNS double BEGIN DECLARE s DOUBLE; SELECT a * a INTO s; RETURN s; END [character_set_client] => utf8 [collation_connection] => utf8_general_ci [Database Collation] => utf8_general_ci ) 
25.5.함수 삭제 
작성한 사용자 함수를 삭제합니다. 삭제 또한 익숙한 DROP 명령을 통하여 삭제할 수 있 습니다. 
| 쿼리 문법 | 
DROP FUNCTION 함수명; 
25.5.1 쿼리 실습 
사용자 함수를 삭제해 봅니다. 
| 콘솔 실습 화면 | 
mysql> drop function test; Query OK, 0 rows affected (0.00 sec) 
25.5.2 PHP 실습 
PHP 코드를 통하여 사용자 작성 함수를 삭제하는 메서드를 만들어 봅니다. 
| PHP 예제 | 
mysql.class.php 파일에 메서드 예제를 추가합니다. 
// 생성한 함수를 삭제합니다. public function dropFunction($name) { 
if ($name) { $queryString = "DROP FUNCTION $name"; 
// 쿼리를 전송합니다. 
if (mysqli_query($this->dbcon, $queryString)=== TRUE) { $this->msgEcho("쿼리 성공] ".$queryString); $this->msgEcho("함수 삭제!"); return true; 
} else { $this->msgEcho("Error] ".$queryString); return false; 
} 
} else { $this->msgEcho("Error] 함수명을 적어 주세요."); } } 
예제 파일 | func-101.php 
1 <?php 2 3 include "dbinfo.php"; 4 include "mysql.class.php"; 5 6 // ++ Mysqli DB 연결. 7 $db = new JinyMysql(); 8 9 $name = "test"; 10 if ($db->dropFunction($name)) { 11 echo $name."함수 삭제 성공! <br>"; 12 13 if ($rowss = $db->isFunction($name)) { 14 echo "tables fields = ". count($rowss) . "<br>"; 15 16 for ($i=0;$i<count($rowss);$i++) { 17 echo $i."="; 18 print_r($rowss[$i]); 19 echo "<br>"; 
20 } 
21 } else { 22 echo $name."함수를 찾을 수 없습니다."; 
23 } 24 
25 } else { 26 echo "함수를 삭제할 수 없습니다.<br>"; 
27 } 28 29 ?> 


화면 출력 
mysql connected! 쿼리 성공] DROP FUNCTION test 함수 삭제! test 함수 삭제 성공! Error] SHOW CREATE FUNCTION test test 함수를 찾을 수 없습니다. 

