
## 15.3.데이터 복사 
이번에는 거꾸로 테이블의 구조는 복사하지 않고 데이터만 추출하여 복사합니다. 데이터 를 복사할 때는 상대쪽의 테이블의 구조는 서로 동일해야 합니다. 
데이터만 복사할 때는 INSERT INTO 명령을 기반으로 동작합니다. 또한 테이블의 데이 터를 조회하는 SELECT를 결합합니다. 

| 쿼리 문법 | 
INSERT INTO 기본테이블 SELECT * FROM 복사_테이블; 
SELECT를 통하여 데이터를 조회하고, 조회한 데이터를 INSERT로 삽입 처리하게 됩 니다. 

### 15.3.1 쿼리 실습 
다음은 비어 있는 members2 테이블에 members 테이블의 데이터 내용을 추출하여 삽 입해 보도록 합니다. 

| 콘솔 실습 화면 | 
mysql> select * from members2; Empty set (0.00 sec) 

테이블 members2는 아무런 내용이 없는 비어 있는 테이블입니다. 

| 예제 쿼리 | 
insert into members2 select * from members; 

| 콘솔 실습 화면 | 
mysql> insert into members2 select * from members; Query OK, 4 rows affected (0.01 sec) Records: 4 Duplicates: 0 Warnings: 0 

정상적으로 데이터가 복사되었습니다. 이때 members2와 members의 테이블 구조는 
동일해야 합니다. 

| 콘솔 실습 화면 | 
mysql> select * from members2; +----+----------+-----------+-------------+-------+---------+ | Id | LastName | FirstName | Address  | City | Country | +----+----------+-----------+-------------+-------+---------+ 
| 1 | hojin  | lee  | shinchon  | seoul | korea  |  
| 2 | jiny  | NULL  | NULL  | NULL | korea  |  
| 3 | james  | kim  | youngdun-po | seoul | korea   |  
| 4 | eric  | jung  | seocho-gu  | seoul | korea  |  

+----+----------+-----------+-------------+-------+---------+ 4 rows in set (0.00 sec) 
기존 비어 있는 테이블 members2에 members의 데이터만 추출하여 삽입합니다. 

### 15.3.2 PHP 실습 
PHP 코드를 통하여 데이터만 추출하여 복사를 진행해 보도록 하겠습니다. 

| PHP 예제 | 
mysql.class.php 파일에 메서드 예제를 추가합니다. 

// select 데이터를 테이블로 복사합니다. public function insertSelect($src,$dst,$fields) { 
if ($src) { 
if ($fields) { $queryString = "insert into $dst ($fields) select $fields from $src"; } else { $queryString = "insert into $dst select * from $src"; } 
// 쿼리를 전송합니다. 
if (mysqli_query($this->dbcon, $queryString)=== TRUE) { $this->msgEcho("쿼리 성공] ".$queryString); $this->msgEcho("데이터 복사!"); 
// 객체 반환, 메서드 체인 return $this; 
} else { $this->msgEcho("Error] ".$queryString); } 
} else { $this->msgEcho("Error] 원본 테이블명을 적어 주세요."); } } 

예제 파일 | copy-03.php 

1 <?php 2 3 include "dbinfo.php"; 4 include "mysql.class.php"; 5 6 // ++ Mysqli DB 연결. 7 $db = new JinyMysql(); 
8  
9  // 테이블을 복사합니다.  
10  $db->insertSelect("members", "members_1");  
11  
12  ?>  

화면 출력 
mysql connected! 쿼리 성공] insert into members_1 select * from members 데이터 복사! 
